---
layout: post
author: Junda
tag: Python
---

Unicode标准把字符的标识和具体的字节表述进行了明确的区分。字符的表示，即**码位**，在Unicode标准中以4到6个16进制数字表示，并加前缀“U+”。如字母A的码位是U+0041。字符的具体表述取决于所用的编码，编码是在码位和字节序列之间转换时使用的算法。在UTF-8编码中，A（U+0041）的码位被编码成单个字节\x41。

Unicode是对字符的一种组织方法，保证每一种字符对应一个表示。而UTF-8是一种编码方式，是将字符变换成一种字节序列表示。

把码位转换成字节序列的过程是**编码**，把字节序列转换成码位的过程是**解码**。

```python
#code 0
s='café'
print(len(s))
b=s.encode('utf8')
print(b)
print(len(b))
bb=b.decode('utf8')
print(bb)
'''
4
b'caf\xc3\xa9'#字节序列的字面量表示
5
café
'''
```

### 把字符串转换成二进制序列

```python
#code 1
cafe=bytes('café',encoding='utf_8')
print(cafe)
print(cafe[0])#获取某个元素
print(cafe[:1])#获取一个相同类型的序列，即使只有一个元素
cafe_arr=bytearray(cafe)
print(cafe_arr)
print(cafe_arr[-1:])#获取一个相同类型的序列，即使只有一个元素
'''
b'caf\xc3\xa9'
99
b'c'
bytearray(b'caf\xc3\xa9')#没有对应的字面量表示，只能用类型bytearray和字节序列字面量表示组合
bytearray(b'\xa9')
'''
```

不可变bytes类型和可变类型bytearray类型里的元素是0到255之间的整数，即8位二进制的范围。二进制序列其实是整数序列。但是字面量表示时可能会使用下列三种可能的表示：

- 可打印的ASCII范围内的字节，可使用ASCII字符本身。如code1中的“caf”。
- 制表符、换行符、回车符和\对应的字节，使用转移序列\t、\n、\r和\\。
- 其他字节的值，使用十六进制转移序列，如code1中的\xc3\xa9表示é。

### 结构体和内存视图

struct模块可以把打包的字节序列转换成不同类型字段组成的元组。memoryview可以实现共享内存，实现访问其他二进制序列、打包的数组和缓冲中的数据切片，而无需复制字节序列。

```python
#code 2
import struct
fmt='<3s3sHH'#<是小字节序，3s3s是两个3字节序列，HH是两个2字节二进制整数
with open('test.gif','rb') as fp:
    img=memoryview(fp.read())#创建一个memoryview对象
#对memoryview对象进行切片，结果也是一个memoryview对象，不会复制字节序列，而是对内存的共享
header=img[:10]#转换为字节序列
print(bytes(header))
s=struct.unpack(fmt,header)#拆包header，得到元组，包含类型、版本、宽度、高度
print(s)
del header#释放内存
del img
'''
b'GIF89a3\x032\x02'
(b'GIF', b'89a', 819, 562)
'''
```

### 编码问题

编码即是从字符到字节序列的过程，不同的编码方式覆盖的字符范围不同、得到的结果不同、使用的字节数不同。在编解码过程中出现的错误UnicodeError主要包括UnicodeEncodeError编码过程错误、UnicodeDecodeError解码过程错误、SyntaxError编码模块错误（比如python2使用ASCII编码源文件，如果里面包含中文，则会抛出此错误）。

如果编码方式未知怎么办？可以使用统一字符编码侦测包Chardet进行猜测，或者使用它提供的命令行工具chardetect。

```python
chardetect test.txt
```

UTF编码一般会在文件内容的开头追加字节序标记，用于明确是使用小字节序（intel X86）还是大字节序。

### 处理文本文件

处理文本文件，要尽早把输入（例如读取文件时）的字节序列解码成字符串，输出时则要尽量晚地把字符串编码成字节序列。而这也是Python3采用的原则，所以调用.read()方法得到的以及.write()的输入参数都是字符串对象。另一个处理原则是，**一定不能依赖系统的默认编码**，在调用.open()方法打开文件时，手动规定encoding=属性。特别是在windows系统中，更容易遇到编码问题。

```python
#code 3 探索本地编码的默认值
import locale
import sys

expressions = """
        locale.getpreferredencoding()
        type(my_file)
        my_file.encoding
        sys.stdout.isatty()
        sys.stdout.encoding
        sys.stdin.isatty()
        sys.stdin.encoding
        sys.stderr.isatty()
        sys.stderr.encoding
        sys.getdefaultencoding()
        sys.getfilesystemencoding()
    """

my_file = open('dummy', 'w')

for expression in expressions.split():#使用字符串执行命令的方式
    value = eval(expression)
    print(f'{expression:>30} -> {value!r}')#f-string格式化字符串方法

'''
locale.getpreferredencoding() -> 'cp936'
                 type(my_file) -> <class '_io.TextIOWrapper'>
              my_file.encoding -> 'cp936'
           sys.stdout.isatty() -> True
           sys.stdout.encoding -> 'utf-8'
            sys.stdin.isatty() -> True
            sys.stdin.encoding -> 'utf-8'
           sys.stderr.isatty() -> True
           sys.stderr.encoding -> 'utf-8'
      sys.getdefaultencoding() -> 'utf-8'
   sys.getfilesystemencoding() -> 'utf-8'
'''
```

由于不同语言中存在变音符号，如e和é，为了对字符串进行比较，需要先使用unicodedata.normalize函数对其进行Unicode规范化。.normalize()方法的第一个参数可以使用NFC、NFD、NFKC、NFKD四个，其中前两者为无损规范，后两者为有损规范。如使用NFC则会使用最少的码位构成等价的字符串，比如会将é的变音符号去掉变成e。NFD则会保留变音符号，将é的码位分解为e和重音符号\u0301。在保存文本前，最好使用.nomalize(’NFC’,text)对字符串进行清洗。NFKC和NFKD一般用于搜索和索引，不用于数据持久储存，因为这两种转换会造成数据损失。

另一种规范方式是大小写折叠，也就是把所有文本变成小写。该功能由str.casefold()方法支持。

### Unicode文本排序

Python比较字符串时比较的是码位。对于ASCII字符可以直接用sorted()方法比较，对于非ASCII字符则用locale.strxfrm函数，把字符串转换成合适所在区域进行比较的形式。

```python
import locale
locale.setlocale(locale.LC_COLLATE,'pt_BR.UTF-8')#设置区域
sorted_res=sorted(list,key=locale.strxfrm)#进行比较时，key属性设置为locale.strxfrm
```

但需要注意的是，这种方法因系统、设置而异。

### Unicode数据库

Unicode标准提供了一个完整的数据库，不仅包含码位、字符名称，还包含各种元数据以及字符之间的关系，可以使用unicodedata模块进行获取。

### 支持字符串和字节序列的双模式API

标准库中一些函数可以接受字符串或者字节序列作为输入参数，然后根据不同的类型展现出不同的行为，如re、os模块所提供的函数。以re模块为例：

```python
#code 4
import re

re_numbers_str = re.compile(r'\d+')     # <1>字符串模式
re_words_str = re.compile(r'\w+')
re_numbers_bytes = re.compile(rb'\d+')  # <2>字节序列模式
re_words_bytes = re.compile(rb'\w+')

text_str = ("Ramanujan saw \u0be7\u0bed\u0be8\u0bef"  # <3>
            " as 1729 = 1³ + 12³ = 9³ + 10³.")        # <4>

text_bytes = text_str.encode('utf_8')  # <5>

print(f'Text\n  {text_str!r}')
print('Numbers')
print('  str  :', re_numbers_str.findall(text_str))      # <6>匹配字符串
print('  bytes:', re_numbers_bytes.findall(text_bytes))  # <7>匹配字节序列
print('Words')
print('  str  :', re_words_str.findall(text_str))        # <8>
print('  bytes:', re_words_bytes.findall(text_bytes))    # <9>
"""
Numbers
  str  : ['௧௭௨௯', '1729', '1', '12', '9', '10']
  bytes: [b'1729', b'1', b'12', b'9', b'10']
Words
  str  : ['Ramanujan', 'saw', '௧௭௨௯', 'as', '1729', '1³', '12³', '9³', '10³']
  bytes: [b'Ramanujan', b'saw', b'as', b'1729', b'1', b'12', b'9', b'10']
"""
```

对于os模块内的函数，文件名或者路径可以接受字符串或者字节序列作为参数。