---
layout: post
author: Junda
tag: Python
---

面对各类需求，可能会有更好的选择。比如需要存放大量（百万或千万）浮点数时，数组（array）的效率要高很多，因为数组在背后存的并不是float对象，而是数字的机器翻译，也就是字节表述。如果需要频繁对序列做先进先出的操作，双端序列（deque）的速度会更快。如果需要频繁使用包含操作（检查一个元素是否出现在一个集合中），集合（set）会更合适，当然set并不是序列，因为它是无序的。

### 数组

数组支持所有可变序列的操作，如.pop、.insert和.extend。另外，数组还提供从文件读取和存入文件的更快的方法，如.frombytes和.tofile。构造数组时需要一个类型码，用于规定数组中元素的类型，比如b类型码代表的是有符号的字符（signed char），因此array(’b’)创建的数组只能存放一个字节大小的整数，范围从-128到127，这样在存储大量数据时能够节省内存或硬盘空间。

```python
#code 0
from array import array
from random import random

floats=array('d',(random() for i in range(10**7)))#用生成器表达式的方法构造一个双精度浮点数组
#保存到文件
fp=open('floats.bin','wb')
floats.tofile(fp)#把floats存入二进制文件
fp.close()
#从文件中读取
floats2=array('d')
fp=open('floats.bin','rb')
floats2.fromefile(fp,10**7)#从文件中读数组
fp.close()

```

.fofile和.fromfile速度快、占用空间小，是处理、保存数组的优先选择。

### 内存视图

memoryview可以让用户在不复制内容的情况下操作同一个数组的不同切片，精确地修改数组的某个字节。

```python
#code 1
import array
numbers=array.array('h',[-2,-1,0,1,2])#h代表短整型有符号整数，16位占两个字节
memv=memoryview(numbers)
print(len(memv))
'''
5
'''
print(memv[0]) 
'''
-2
'''
memv_oct=memv.cast('B')#把mamv转换成无符号字符，8位单字节
print(memv_oct.tolist())
'''
[254, 255, 255, 255, 0, 0, 1, 0, 2, 0]
'''
memv_oct[5]=4#把位于位置5的字节赋值为4
print(numbers)#因为我们把占2字节的整数的高位字节改成了4，所以这个有符号整数的值就变成了1024
'''
array('h', [-2, -1, 1024, 1, 2])
'''
```

### Numpy和SciPy

略

### 双向队列和其他形式的队列

deque类是一个线程安全、可以快速从两端添加或者删除元素的数据类型，类似一个灵活的堆栈。

```python
from collections import deque
dq=deque(range(10),maxlen=10)#规定一个maxlen，如果长度已满，再向里添加数据时将会删除旧的数据
```

queue与deque类似，也是线程安全的，不同的是当队列满员时，再向里添加元素将会把队列锁住，直到有线程移除了某个元素而腾出位置。

其他模块还有multiprocessing、asyncio、heapq。